# 【装机&重装系统】[¶](https://docs.dancehole.cn/Common/计算机-通用知识/WindowsOS/装机 %26 系统重装/#_1)

> 作为一个程序员会经常遇到装机的需求，同时我们需要随时快速搭建一个高可用的开发环境，在linux下这可以使用docker完成，但是windows不行~

**重装系统注意事项**

- 安装驱动（会出现独显无法识别等等情况）
- 检查系统设置，账号，硬件工作情况（）
- 激活windows，添加我的电脑到桌面，我的电脑-管理
- 跑分，看看有没有性能下降的情况

**购机 买电脑 选配置**

相信很多想配置电脑的朋友，

都遇到过很多烦恼

面对琳琅满目的配件，超级繁琐复杂的型号。各个价位的硬件如何搭配。

首先一台电脑，你需要知道什么东西组成。电脑分为八大配件

CPU，主板，显卡，内存，硬盘，散热，电源，机箱。

电脑配置单怎么选？

把cpu选择好

cpu是装机配置单的基础。整机的用途及其他配件的选择都是围绕cpu来规划的他会决定你的电脑适合打游戏。还是适合做设计，渲染也会决定你应该选择那个型号的主板以及散热器，更是决定你的整机应该剩下多少预算。留给显卡，cpu和显卡确定好了。两者的耗电良量一算，电源也就确定好呢|在来就是你电脑的用途，决定内存条和固态。玩游戏简简单单2根8G 3200hz的就行。

固态就是更具你的需求购买合适的容量就行。

在确认了上述硬件后，你的装机配置单的框架也就基本成型呢。

这里帮忙质询配置。

如果想组装个电脑，给我你的预算，用来玩游戏，lol，dnf，cf，逆水寒，吃鸡，apex英雄，大型单机或者是办公，直播或者是做图，ps，cad等等，我都会给你性价比的配置，价格透明，全网可查，价格都会给你列好。 我这里也有组装电脑的服务，装机费不定鸭，你们随缘给就好啦。开视频指导您也行

可以咨询想买什么样的显示器，主要用来做什么，哪款看着舒服玩游戏舒服

如果你的老电脑，想升级，需要换什么，我会给你最佳方案，让你的老电脑重获新生！

也可以咨询，你想在闲鱼买台二手电脑值不值，二手的显ka或者其他二手值不值，任何情况都可以分析。

那么如何根据自己的预算挑选cpu呢？

如果你的电脑是用来打游戏的？

那么预算的一半是显卡.剩下的配其他七大键。cpu所占的预算占百分之十五，6000块钱的电脑cpu就选择1000左右的就行呢。

如果你的电脑是办公建模渲染

首先考虑的就是cpu和内存条，以及显卡呢。

cpu的预算就提升到呢百分之20-25之间。显卡的预算就降低到，百分之40-45。

当然比例是波动的，甚至是可变的。装机切忌死脑筋。人是活的，配置是死的，这条路走不通就换一条路，这个预算太少就稍微调整一下。特别是超过了万元的主机，这个时候你可以做出更多的预算调整。让你的部件都发挥出该有的性能，才是对于预算不足的人完好使用体验,要花合理的钱买到适合自己的电脑！



# 装机前的电脑备份工作

首先我们要进行电脑的备份，而其中需要知道什么该备份，什么不该。而备份所有软件（名字、下载地址和使用方法），知道C盘的构造对装机后的文件保存也有很大的作用

```
        176.6 GB    C:\
         63.1 GB      C:\Users
         50.9 GB        C:\Users\DELL
         12.1 GB        C:\Users\Public
          2.6 MB        C:\Users\Default
          174 字节        desktop.ini
               0        C:\Users\Default User
               0        C:\Users\All Users
         37.8 GB      C:\ProgramData
         34.5 GB      C:\Windows
         12.2 GB      C:\Program Files
         11.4 GB      C:\Program Files (x86)
          6.3 GB    [17 文件在 C:\]
          6.2 GB      C:\Recovery
          2.9 GB      C:\System Volume Information
          1.4 GB      C:\Drivers
        619.2 MB      C:\DiskGenius_WinPE
        132.6 MB      C:\360RecycleBin
         61.3 MB      C:\Apps
         20.1 MB      C:\$Extend
         13.6 MB      C:\$Recycle.Bin
          4.4 MB      C:\taichi_cache
      1,008.7 KB      C:\WCH.CN
         50.8 KB      C:\Dell
         12.3 KB      C:\$360Section
         11.7 KB      C:\Temp
               0      C:\XboxGames
               0      C:\tmp
               0      C:\System Repair
               0      C:\PerfLogs
               0      C:\KuGou
               0      C:\Intel
               0      C:\inetpub
               0      C:\Documents and Settings
               0      C:\$WinREAgent
```

> 生成由 WizTree 4.12 2023/3/12 9:45:28 (您可以通过捐赠隐藏此信息)
>
> C:/Users 用户文件夹，里面保存了用户的配置文件等等。还有我的文档、图片音乐等库。
>
> C:\Users\用户名\AppData里面一般有三个文件夹，分别是Local，LocalLow，Roaming，简单地来说，都是用来存放软件的配置文件和临时文件的，里面有很多以软件名称或软件公司命名的文件夹，理论上都可以删除。但是但是尽量不要删除，这里边存放的是软件运行时和结束后的数据和配置文件，如果删了，会导致软件不正常或者出错
>
> **Windows**:包含windows的文件夹文件夹或文件不能删除，这里是存放操作系统的主要文件，非常重要不能删除！！
>
> **Program Files**:[应用程序文件夹]，一般软件都默认安装在这个文件夹中，不过里面也有一些系统自带的应用程序。在64位的 Windows7 系统中，C 盘中还会多出一个 Program Files (X86) 的文件夹，这是用来存放系统中 32 位软件的安装文件。
>
> **Program Data**[系统文件夹]，存放程序的使用数据、设置等相关文件，不可删除。
>
> **Downloads**这个是下载软件的默认下载路径，最好改到硬盘的其它分区，避免 C 盘中文件过多使电脑卡顿。
>
> **system**名字带system的文件夹不要删除，这些文件夹或者文件都是关于系统功能的，一旦删除会造成系统崩溃
>
> 以下描述的是系统盘为C盘的情况，一般会备份以下几类文件：
>
> 桌面文件：桌面上重要文件，路径 C:\Users\%username%\Desktop ，拷贝到非系统盘。 登录用户文件：登录用户的个人数据，如视频、图片、文档、下载、音乐、收藏夹等目录的数据，拷贝到非系统盘。 host文件：如果设置修改过host文件，路径 C:\Windows\System32\drivers\etc ，拷贝到非系统盘。 备份个人在C盘安装软件的本地数据（需要针对对应软件查找）。 备份个人在C盘安装软件的配置文档（需要针对对应软件查找）。 备份 Win10 的激活密钥：
>
> 1、按下【Win+R】打开运行，输入：regedit 点击“确定”打开注册表编辑器； 2、依次展开：HKEY_LOCAL_MACHINE/SOFTWARE/Microsoft/Windows NT/CurrentVersion/SoftwareProtectionPlatform； 3、右侧双击打开：BackupProductKeyDefault ，数值数据就是当前 win10 系统的激活密钥。 备份 高级系统设置-环境变量：
>
> 1、按下【Win+R】打开运行，输入：cmd 点击“确定”打开命令提示符； 2、输入：set >> C:\env.txt，保存C盘生成的 env.txt。 备份部分软件的本地数据或配置文档路径：
>
> 微信的聊天记录本地数据：C:\Users\%username%\Documents\WeChat Files\你的微信号 QQ的聊天记录本地数据：C:\Users\%username%\Documents\Tencent Files\你的QQ号 备份苹果手机数据的历史同步数据：C:\Users\%username%\AppData\Roaming\Apple Computer\MobileSync Chrome谷歌浏览器保存的网站密码：在打开的Chrome浏览器地址栏输入 chrome://settings/passwords，回车后在新打开的页面“已保存的密码”右侧，点击三个点，选择导出密码，输入系统密码，选择保存路径后，导出到本地备份。 Chrome谷歌浏览器保存的书签：在打开的Chrome浏览器地址栏输入 chrome://bookmarks，回车后在新打开的页面右上角，点击三个点，选择导出书签，选择保存路径后，导出到本地备份。 Chrome谷歌浏览器的扩展程序：C:\Users\%username%\AppData\Local\Google\Chrome\User Data\Default\Extensions iTunes的个人备份本地数据：C:\Users\%username%\AppData\Roaming\Apple Computer\MobileSync\Backup 飞秋的聊天记录本地数据：C:\Users\%username%\AppData\Roaming\feiq\feiq.fql Oracle客户端配置文档：C:\app\%username%\product\11.2.0\client_1\network\admin\tnsnames.ora。 其他可能需要备份的数据：
>
> 本机无线网络连接配置 邮件客户端本地数据 股票软件自选股或历史行情本地数据 印象笔记的本地数据（可能含有非同步数据） 单机游戏的本地存档数据 部分软件的个性化配置数据（一般保存在我的文档）

装机准备

C：系统盘，存放配置文件，两年用了200G

D：软件&代码环境&工具，需要频繁调用C盘的东西的

E：游戏&媒体&备份等，占用空间非常大的

F：用户盘，需要全盘备份；可以全盘携带；存放代码、文件、资料等等

# 装机前置工作

# 重装系统后

1. 更新驱动
2. 备份注册表-一个干净的注册表


# 重装系统 & 重装前的准备工作

## 重装系统简单步骤

> 前言：由于本人C盘过小，需要更换1T的硬盘作为系统盘（顺便清灰啥的）。故出此教程记录

### 准备工作

1. 重要文件转移（文件的备份，软件如果有安装包可以一并导出）。如果要删除系统盘所在分区【磁盘】的话，需要全盘备份！
   - 参考备份文件：C/USERS
   - 检查C盘，备份需要的文件（不建议平时把非系统文件放到系统盘）
2. 软件备份
   - 除非绿色版软件，正常的软件不可备份（备份了也不可用）
   - 可以把一些用户的配置文件、插件等导出，方便后续直接使用
   - edge浏览器的密码备份，收藏夹备份，导出密码
3. （建议，可选）使用wiztree将目录导出，以防重装后忘记软件/安装的东西
4. **驱动备份**，网卡+..等